188 nlvt avuaun ava-vsutul

commemorantum paulatim crescendo robustas eas ct bellicoaau
quaquaversum dilatabatur, invenit. Tempore igitur quo Rom
condita ast, populus lsracl habebat in terra promissionis annos
septingentos dacem et octo. Ex quibus viginti septem pertineat
ad lesumNavc, deinde ad ternpus lodicum trecenti viginti no-
vam. Ex quo autem ibi Reges csse coeperant, anni orant trc-
conti sexaginta duo. Et rex tuno erat in luda, cuius nomen ent
Achae, vel, sicut alii computant, qui ei successitEaecbias, quan
quidam constat, optimum et piissimum rogem Romuli regnasse
temporibus. ln cavero Hebraici populiparthuae appellabatur
lsrail, regnare coeperat Osee.

(lAl’.v XXlll.

De Sibylla Erythraea, puae a'ctcr alias sibyllos cogswtcitar ce cart
tto euidentia mado cecinisse.

Eodem tempore nonnulli Sibyllam Erythraeam raticina-
tam icrunt. Sibyllas autem Varro prodidit plures fabae, noa
unam. Haec sanc Erythraea Sibylla quaedam de Christo naui
festa conscripsit: quod ctiam nos prius in Latina lingna verri·
bus male Latinis et non stantibus legimus, per,ncscio euius ia·
terpratis, imperitiam, sicut post cognovimus. Nam vir clarissi-
mus Flaccianus, qui etiam proconsul fuit, hamo iacilliuuse ts-
cuadlae, multaeque doctrinae, quum dc (lbristo colloqueremur,
Graecum nobis codicem protulit, carmina esse dicans Sibyla
Erythraeae, ubi ostendit quodam loco in capitibus versuum ar·
dinem literarum ita se habentem, ut baec in eo verba legeres·
tur: Ιησοῦς Χριστὸς Θεοῦ υἱὸς σωτήρ, qnod est Latine, lcsat
Christus Dei Filius Salvator. lli autem versus qnorum prinae
literae istum sensnm, quein diximus, reddunt, sicut eos quidus
Latinis ct [ex] stantibus versibus est interpretatus,baec continear

Ν ludicii signum tellus sudore madescat.

&Ec Rex adveniet per saecla sumtus:

Μ Scilicet in carne praesens ut iudicatorbem.

0 Vnde Deum cernent incredulus atque fidelis

¹'3 Celsum oum sanctis, aeri iam termino in ipso.

Μ Sic animae curn carne aderunt,¹ quas iudicet ipse.

bt Quum iacet incultus densis ia uepribus orbis.

l*alleiicicnt simulacra viri, cunctam quoquc gamm:

&Exorat terras ignis, pontumque polumque

Ν lnquircns, tetri portas effringet Averni

lt Sanctorum sed eninr cunctae lux libera carni

N Tradetur, sontes aeternum flamma cremabit.

Ο Occultos actus retegens, tunc quisque loquetur

tesseram, atque Dauo reserabit pectora luci.

 

