DE CIVITA'I'E DEI ΜΒ. x111. 411 ·

interpretati suat: πνεῦμα vero nunquam nisi spititum3 sies ho.
ιιιίηἰι, de qno ait Apostolus, Quo enim trithemium quae sont

hominia, siai spiritate dominia poi in ipso est? SIre peeoris,
siout ἰιι Salomonis Iibro seriptum est, Quia soit ai spiritus Io·
minis Msoendot sarteas s'n eoelum, et spiritua pecoris deseen-
dat deoraum ia terram? Stre istum rotpertum, qai etiam ren-
tus dieitur: nam eius hoo nomeu est, abi irs Psalmo oanimr,
Ignis, grando, nir, glories, spiritus tempestatis. Sive isra aon
creatum, sed Creatorem, situt eat de qao dieit Dominus In Eran-
geIIo, Accipite Spiritum sanetum: eum corpori sui oris εἰμί-
fieans flatu. Et ubi ait, Ite, baptizate amaea genter in nomios
Patro et Filii et Spiritus teneti: ubi ipsa TrInitas exeeIIen·
tissime commendata est. Et ubi legitur, Deua spiritu eat. Et
aliis plurimis sacrarum literarum loeis. In IIs quippe omnihus
testimoniis SerIpturarum, quantum ad Graecos attinet, noa
πνοὴν ridemus scriptum esse, sed πνεῦματ quantum artem ad
LatInos, non ilatum, sed spiritum. Quapropter ia eo quod seri-
ptum est, Inspiraeit3 rel si magis proprie dicendum est, Iasus-
flevit in faeiem eius apiritom ritae5 si Graeeus oon πνοὴν,
siout ibi legitur, sed πνεῦμα posuisset, neo sie esset consequens,
at Creatorem Spiritum, qui proprie dieitur in Trinitate Spiri-
tus sanetus, InteIIIgere cogeremur: quando quidem πνεῦμα, ut'
diorum est, non solum de creatore, sed etiam de ereatura diei
solere manifestum est. „

Sed eum dixisset, inquiunt, apiritom, non adderet sites,
nisi IIIio Spiritum sanetum vellet intelligi. Etcum dixisset,
Faetus ert homo s'n entonam, non adderet, viventem, nisi anirnae
vitam sIgnifioaret, quae illi dIrinitus Impertitur dono SpIritas
Dei. Cum enim vtrat eriora, inquiunt, proprio sao ritae modo,
quid opus erat addere vermem, nisi ut ea rita Intelligeretur,
quae Illi per Spiritum sanetum daturi Hor quId est aliud, nisi
diIs'genter pro humana suspicione contendere, et Scripturas
sanctu nagiigenter attenderet Quid enim magnum erat non ire
longius, sedin eodem libro ipso paulo saperius legere, Produ-
cat terra animem viventem ,· quando animalia terrestria eurota
ereata senti Deiode alitpuantis interpositis, in eodem tamen
ipso libro, quid magnum erat advertere quod seriptum est, Et
omnia quae babent spiritum vitoe, et omia ,αἱ eret anper eri·
dosa, osor-tm σοῖς eum insinuarat omnia qaae virebant in terra
periisse diluvioi Si ergo et animem viventem, et spiritum vitae
etiamid peeoribaa Invenimus, siout loqui diripe Soriptura oon-
suerit: et eam hoe quoque loeo ubi legitor, Omnia puae todem
spiritam vitas, non Graeous πνεῦμα, sed oropo· dixeris: aar aaa

 

