36 DlVl avuuuu AVGVSTINl

dem posset siae adiutorio Dei: aee tamen ideo ab his divinae
gratiae beneficiis sibi placendo recedere non habebat in pote-
statei Nam sicut in hac carne vivere sine adiumentis alimen-
torum in potestate non est, non autem in ea risere in potestate
est3 quod faciunt qui se ipsos necant: ita bene vivere sine ad·
intorio Dei, ctiam in paradiso, non erat in potestate; erat au-

' tem in potestate male vivere, sed beatitudine non permansura,

et poena iustissima secutura. Quam igitur huius futuri casus
humani Deus non esset ignarus, cur eum non sineret invidi aa·
geli malignitate teotarii nullo modo quidem quod vinceretur
incertus3 scd nihilominus praescias quod ab eius semine adiuto
sua gratia idem ipae diabolus fuerat sanctorum gloria maiore
vincendus. Ita factum est, ut nec Deum aliquid futurorum late-
ret, nec praesciendo quenquam peccare compelleret; et quid in-
teresset inter propriam cuiusque praesumtionem et suam tai-
tioaem, angelicae et humanae rationali creaturae, consequenti
experientia demonstraret. Quis enim audeat credere, aut dicc-
rc‚ ut neque angelus, aeque homo caderet, in Dei potestate non
fuisset Sed hoc eorum potestati maluit nonauferre3 atquc ita ct
quantum mali eorum superbia, et quantum boni ιιιι gratia va-
leret, ostendere.

cur. xxvur. ’

De qualitate duarum Civitatem, terrenae atque coelestis.

Fecerunt itaque Civitates duas amores duo, terrenam scili-
cet amor sui usquc ad contemtum Dei, coelestem vero amor Dei
usquead contemtum sui. Denique illa in se ipsa, haec in Do·
mino gloriatur. llla *enim quaerit ab hominibus gloriam: huic
autem Deus conscientiae testie, maxima est gloria. llla in glo-
ria sua exaltat caput suum: haec dicit Deo suo: Gloria meu, et
exultans caput meum. llli in principibus eius, vel in eis quas
subiugat nationibus dominandi libido donuinatur: in hac ser·
aiunt invicem in caritate, et praepositi consulendo, , et subditi
obtemperando. llla in suis potentibus diligit virtutem snam:
haec dicit Dco suo: Diligam te, Domine, cirtae mea. Ideoque
in illa sapientes eius secundum hominem viventes, aut corporis
aut animi sui bona, aut utriusque sectati sunt3 aut qni patue-
runt cognoscere Deum, aon ut Deum honoraverunt, cel gratias
egerunt, aad evanuerant iu cogitationibus auia, et obscuratus
eat insipiens cor eoram: dicantes aa ease sapienter, idest, do
minante sibi superbia in sua sapientia sese extollentes, stult
facti suat3 et immutaverunt gloriam incorruptibilia Dei ia ai-
militudinem imaginis corruptibilia damiata, et volucrum, et qua·
drupedam, et serpentium: ad huiuscemodi enim simulacra ado·

 

